Bene Paolo, è iniziata la registrazione, puoi partire. Grazie.
Allora, attivo la condivisione.
Ecco, ditemi se solo se vedete le slide. Sì, sì. Ok,
perfettamente Paolo. Benissimo. Allora, buonasera a tutti di nuovo e iniziamo con la seconda parte,
seconda ed ultima parte per quanto riguarda l'argomento antenne.
Stasera gli argomenti della lezione di stasera saranno le antenne direttive,
l'efficienza di radiazione e poi alla fine due o tre cosette di tipo pratico
relativo alle misure sulle antenne. Diciamo ho predisposto
due o tre slide con il quale spero di poter riassumere un po' tutte in
pratica, un po' tutte le nozioni che abbiamo visto. su base teorica in queste due serate.
E quindi partiamo dalla dal primo argomento.
Ci siamo lasciati mercoledì scorso, come ultima cosa, avevamo visto
la l'effetto che aveva la presenza del terreno o di superfici riflettenti nei
confronti del lobo di radiazione di un'antenna, o meglio di come la presenza
del terreno e più che altro l'altezza di installazione rispetto a terra della
nostra interna, quanto poteva e come interveniva nei confronti del lobo di
radiazione, nel modificare la forma del lobo di radiazione. Stasera vedremo che
questo aspetto ha, anche se in misura minore, un impatto sulla resistenza di
radiazione, quindi anche sull'efficienza di radiazione. Comunque
vorrei sottolineare che quello che abbiamo visto già la volta scorsa
relativamente all'impatto del terreno e quindi della più in generale
dell'ambiente in cui è installata l'antenna è un aspetto
importante di cui dobbiamo sempre tenere di conto ed in particolare
quando l'antenna è utilizzata per collegamenti che sfruttano la
propagazione ionosferica. Vi ricorderete quando eh un paio di settimane fa
abbiamo parlato di propagazione e avevamo visto che l'angolo con cui il
segnale viene irradiato verso la parte alta dell'atmosfera è determinante
in certe condizioni per ottenere l'effetto ottenere o meno l'effetto di
riflessione. Qui ho riportato una figura
che era nelle slide della serata sulla propagazione giusto per rinfrescarvi il discorso
relativo all'angolo. E qui a destra vedete schematizzato
la rappresentazione di come la posizione del lobo di massima radiazione
è determinante, perché se il il lobo
coincide più o meno con la fascia angolare in cui si ha riflessione,
come dire, più o meno tutta l'energia viene sfruttata e le condizioni sono
quelle migliori. Se il lobo in parte o
per intero non coincide con l'angolo buono, diciamo così, può capitare che
una parte anche significativa dell'energia irradiata in realtà venga
persa. Questo è il motivo per cui, come penso sia comunque noto al di là degli
aspetti teorici, specialmente per i collegamenti a lunga distanza per il dx
è bene che l'ango l'angolo di radiazione sia il più basso possibile perché, vi
ricordate, abbiamo visto che tranne i casi in cui io utilizzo frequenze al di
sotto della frequenza critica, in tutti gli altri casi
L'angolo è determinante per ottenere la riflessione, per cui con
angoli troppo elevati c'è il rischio che il nostro fascio buchi lo strato ionizzato e non venga riflesso. Quindi
questo per mettere in relazione quello che abbiamo detto sull'obo di radiazione
rispetto a quello che avevamo visto eh per quanto riguarda la la propagazione.
Comunque, analogamente a quello che abbiamo visto la volta scorsa nei riguardi del terreno
e dell'ambiente in cui è installata l'antenna, stasera vedremo che l'effetto di
modifica del lobo di radiazione non è sempre, tra virgolette,
un effetto negativo quantomeno indesiderato, ma addirittura può essere
una cosa che torna utile. Ed è questo il caso, per esempio, delle
antenne direttive in cui attraverso meccanismi del tutto analoghi a quelli
con cui si modifica il lobo di radiazione per la riflessione sul
terreno, con la riflessione sul terreno, analogamente, cioè nello stesso modo, o
meglio sfruttando lo stesso effetto, si può ottenere di concentrare l'energia
e irradiata dalla nostra antenna in una specifica direzione
in modo da concentrare tutta la potenza irradiata laddove mi è utile. Quindi in
pratica, che cosa succede? Attraverso un questo meccanismo io posso concentrare
tutta o buona parte perlomeno dell'energia fornita all'antenna in
un'unica direzione. conseguenza è che a parità di potenza elettrica applicata
all'antenna, l'intensità del campo emesso dall'antenna direttiva
nella direzione del lobo principale risulterà quindi maggiore, qualche volta
anche molto maggiore di quella che sarebbe emessa da un'antenna omnidirezionale alimentata con la stessa
potenza. Infatti si definisce guadagno di
un'antenna in genere e di una direttiva in particolare il rapporto tra l'intensità
del campo emesso nella direzione del lobo principale rispetto all'intensità
del campo che sarebbe stato emesso da una dalla famosa antenna di riferimento,
il famoso radiatore isotropico, a parità di potenza applicata. Vi ricordo che io
tutte le cose o quasi tutte quelle che ho evidenziato in rosso nelle slide è
perché sono questioni che o direttamente o indirettamente faranno parte delle
domande di esame. Quindi, per esempio, la definizione di guadagno è possibile
che sia oggetto di domanda d'esame e quindi l'ho
sottolineata in questo senso. guadagno, ripeto, è il rapporto tra l'intensità
del campo emesso nella direzione del lobo principale rispetto all'intensità
del campo emesso dall'antenna di riferimento che ha per definizione un lobo, eh come dire uniforme in tutte le
direzioni. Vi ricordate la famosa la famosa sfera? E il guadagno è generalmente espresso in
decibel come unità di misura ed in particolare troverete
un indicazione particolare, cioè a fianco alle due lettere DB che sono la
sigla che identifica l'unità di misura, il decibel, troverete una i, un indice i
minuscolo che sta a indicare che quel valore è riferito al radiatore. isotropico. Quindi dire che un'antenna
guadagna 10 dB, come in questo caso, significa che il
suo campo emesso nel lobo, diciamo, nella direzione del lobo principale è 10 dB più alto
rispetto a quello del riferito radiatore isotropico. potrà capitare anche se, diciamo,
la norma prevederebbe di esprimere sempre il valore del guadagno in in DB
rispetto all'isotropico, di trovare valori riferiti invece ad un
dipolo reale e in genere in questo caso, se chi lo fa lo fa correttamente
dovrebbe riportare l'indicazione di BD come delta, come indice. dice, in questo
caso significa che il guadagno non è riferito al radiatore isotropico, ma è
riferito ad un tipore reale. La differenza tra i due valori è di 2,1 dB.
Nella figurina qui a destra, tra l'altro, vedete rappresentato proprio questo caso,
perché il la il grafico in blu, il diagramma in blu è quello del lobo di
radiazione orizzontale di un dipolo. Quello in rosso è relativo ad un'antenna
direttiva e come vedete nella direzione di massima radiazione della direttiva il
la scala del grafico è in DB. Il lobo è 10 dB
superiore rispetto a quello del dipolo. Quindi in questo caso siamo nel caso di una direttiva che guadagna 10 dB sul
dipolo e quindi 12,1 dB sull'isotropico.
Comunque quello che mi interessava farvi vedere è il fatto che eh non è che
l'antena direttiva l'energia se la inventa. In pratica quella quota parte
che non irradia nella nella direzione opposta viene concentrata nella direzione principale,
quindi la quantità di energia complessivamente irradiata è la stessa,
però essendo concentrata in una unica direzione ovviamente l'intensità è
maggiore e questo è l'effetto di un'antenna direttiva. È chiaro che dalla parte opposta, come dire, se qualcuno vi
vi ascoltasse dall'altra parte e arriverebbe più forte il segnale del di polo rispetto a quello della direttiva,
ma questo credo che sia ovvio e comprensibile.
Dunque, vediamo adesso in quale modo Paolo Paolo, perdonami, abbiamo Marco con la mano alzata, così prende un
attimo un respiro. Vai. Scusa Paolo. Allora, volevo questi 2 a
un sono è il guadagno riferito tra il dipolo e antenna direttiva.
No, fra non fra direttiva e isotropico, no. Il 2,1. Vediamo se riesco a tornare
alla slide precedente. Il 2,1 dB è la differenza che c'è tra il dipolo
reale e l'antenna isotropica. Vi ricordate? L'abbiamo visto la volta scorsa, un in ambiente libero, in spazio
libero, il dipolo ha un lobo a forma di toroide, vi ricordate? Sì. No, no, quello sì. e il guadagno è
2-1 rispetto all'isotropo. Quindi se eh io ti do il guadagno sul
dipolo, che già di suo guadagna 21 sull'isotropo, se vuoi passare dall'uno
all'altro devi o aggiungere o sottrarre 2,1.
Quindi t'ho fatto l'esempio, no? Perché queste c io almeno andando a giro ce ne sono di domande eh su questi
calcolini eh certo certo che son calcoli stupidi, però ci sono.
Eh, ripeto, questo rappresentato nel grafico è il caso reale, la differenza
tra la direttiva e un dipolo, la differenza è 10 di B. Quindi, se io
voglio esprimere il valore di guadagno di questa direttiva, se lo voglio
esprimere come corretto che sia in DB rispetto all'isotropico,
io devo considerare 10 dB sul dipolo e 21 del dipolo sull'isotropico. Quindi
questa antenna, questa rappresentata in questo grafico in rosso, guadagna 12,1
dB sull'isotropico.
Bene. Ok, grazie. Ok, perfetto. Allora, andiamo avanti. Dicevo, vediamo
adesso in quale modo si può ottenere l'effetto di concentrazione dell'energia
in un'unica direzione, quindi l'effetto di direttività. Diciamo che esistono vari metodi per ottenere l'effetto
di direttività. Uno mh è quello di porre una superficie
riflettente opportunamente sagomata in prossimità dell'elemento radiante, caso
della parabola o specchio parabolico che di fatto fa né più e né meno quello che
fa il terreno nei confronti del di un'onda elettromagnetica.
Un altro metodo è quello di posizionare degli elementi chiamati parassiti. Ora
vedremo poi nella slide successiva perché di opportuna elementi di
opportuna lunghezza e allineati nella direzione in cui si vuol concentrare il
fascio. E questo è il caso delle antenne cosiddette IAGI.
Un altro metodo è quello di far lavorare assieme più elementi radianti, quindi
entrambi, diciamo, alimentati e alimentati in fase opportuna, cioè
alimentando ciascun elemento con lo stesso segnale emesso dal da un unico
trasmettitore, ma eh che passando attraverso un dispositivo di
accoppiamento raggiunge l'elemento con la fase opportuna affinché io possa ottenere l'effetto di
concentrazione in una certa direzione, perché vi ricordate, abbiamo visto la
volta scorsa parlando del terreno, il fatto che due segnali
siano emessi eh con la stessa fase eh o
meno è il il fenomeno, diciamo, il l'elemento che dà origine al fatto che i
du il campo risultante, quindi il campo complessivo sia dato dalla somma o dalla
differenza de delle due componenti. Quindi, cambiando la fase con cui io
alimento questi elementi, posso cambiare la direzione in cui ho l'effetto di
somma e quindi l'effetto di direttività del dell'insieme delle delle antenne.
Quindi questo è il caso delle cosiddette antenne con lineari o degli arrayi. Ora,
anche questo nelle slide successive lo vedremo un pochino più nel dettaglio.
È però comunque opportuno ricordare che in un ambiente reale, quindi nella
realtà, l'effetto direttività prodotto da questi meccanismi tipici
delle antenne direttive si somma sempre e comunque a quello prodotto dall'ambiente ed in particolare dal
terreno. Cosa vuol dire questo? che eh anche l'antenna direttiva,
come avevamo visto nel caso del dipolo e delle antenne direzionali,
in particolare sul piano verticale, subirà una modifica del lobo in funzione
dell'altezza in cui è installata rispetto a Terra, né
più e né meno, come abbiamo visto la settimana scorsa nel caso del eh di
un'antenna eh omnidirezionale come una verticale o un dipolo. Quindi i due effetti eh si
sommano per cui tutto quello che è stato detto la scorsa settimana eh riguardo
all'altezza da terra è valido anche per le antenne direttive. Comunque vediamo adesso nel dettaglio
come eh si determina il fenomeno di concentrazione.
Nel caso di uno specchio parabolico credo che sia abbastanza
intuitivo e comunque diciamo la ci viene in aiuto la la matematica, anzi diciamo
la geometria che ci dice appunto che una parabola è a due caratteristiche
geometriche fondamentali. è il luogo geometrico dei punti equidistanti dal
fuoco e da una retta direttrice. Vedete qui il fuoco è questa tratteggiata la
retta direttrice. La linea rossa rappresenta il profilo della parabola e
la distanza di questi punti dal fuoco e dalla retta
è uguale in per ogni punto della parabola. L'altro
ehm diciamo caratteristica fondamentale è che qualunque punto della superficie in
qualunque punto della superficie l'angolo che si forma con tra la retta
che congiungente con il fuoco, questa e
la retta parallela all'asse, cioè queste orizzontali, diciamo, è sempre uguale
questo Che cosa determina? determina il fatto che
qual un fascio, diciamo, originato nel fuoco
e riflesso sulla parabola viene riflesso in un'unica direzione. Quindi, se noi
mettiamo un elemento radiante nel fuoco geometrico della parabola, il campo che
emette, che viene riflesso dalla superficie della parabola, genererà un
fascio unico piano e parallelo all'asse, quindi
concentrerà di fatto l'energia in un'unica direzione. il fatto, come vi ho
detto, che il fuoco abbia questa caratteristica di essere qui distante
il dal, cioè il punti della parabola, essere distanti dal fuoco e dalla
direttrice fa sì, diciamo, c'è una dimostrazione eh geometrica che lo che
lo dimostra che se noi andiamo a vedere la fase dei di tutte le componenti
dei fasci riflessi dal dalla superficie della parabola e quella la fase di
queste componenti è uguale per tutti i fasci e quindi sicuramente nella
direzione eh diciamo parallela all'asse queste
componenti si sommano e questo è il motivo per cui l'energia si concentra
tutta in questa direzione. Però diciamo questo è abbastanza
intuitivo, anche perché noi sappiamo quello che succede nell'ambito ottico,
che è la stessa cosa, perché se io metto una lampadina nel fuoco di di una
parabola, come dire, il fascio di luce viene concentrato in un fascio molto
stretto, in un'unica direzione, viceversa, come fece Archimede. Se io punto la
parabola verso il sole e metto un foglio di carta nel fuoco, questo prende fuoco,
si incendia perché tutta l'energia viene concentrata in quel punto.
È un po' più complicato è comprendere invece cosa avviene nel caso di un'antenna IAGI.
E per far questo consideriamo di il caso di un dipolo
alimentato al centro in prossimità del quale eh prossimità significa
all'interno di quella famosa area di campo reattivo di cui vi ho parlato
all'inizio la la settimana scorsa, quindi abbastanza vicino al al di polo.
Io pongo un secondo elemento di dimensioni simili. Che cosa accade?
Siccome nell'area di campo vicino reattivo valgono le regole eh diciamo
dell'elettrotecnica classica, perché le distanze sono tali da poter considerare
nulli i tempi di propagazione. Quindi per l'effetto della mutua
induzione che si stabilisce tra i due elementi, né più e né meno quello che avviene tra i due avvolgimenti di un
trasformatore, la corrente che circola nel polo alimentato
dà origine, proprio per effetto di mutua indezione ad una corrente anche
nell'altro elemento. Quindi nell'elemento 2 circolerà una corrente
diversa da quella dell'elemento 1, ma generata dall'elemento 1, quindi con le
stesse caratteristiche, stessa frequenza e e e stesso andamento.
Quindi, di conseguenza entrambi gli elementi, essendo percorsi da corrente,
vi ricordate? Abbiamo detto che la corrente che percorre l'elemento è eh
l'origine del della radiazione elettromagnetica, quindi entrambi gli elementi irradieranno un campo
elettromagnetico. Ovviamente ne ho rappresentati solo due. Se ne metto tre
o quattro o cinque il meccanismo ovviamente si ripete e quindi la cosa si
moltiplica. E qui c'è sempre lo stesso discorso. In
funzione della differenza di fase tra le due correnti e della distanza tra i due
elementi, i due campi potranno sommarsi o sottrarsi a seconda della direzione in
cui si propagano. Quindi dimensionando opportunamente
la distanza e la dimensione dell'elemento passivo,
eh vi ricordate l'altra volta vi ho detto che eh se io mi sposto anche
leggermente dalla risonanza, un elemento radiante assume componenti reattive di
tipo capacitivo o induttivo. Quindi, se io l'elemento che aggiungo è leggermente
più lungo o leggermente più corto, avrà componenti
reattive induttive o capacitive che modificheranno la fase della corrente.
Quindi, intervenendo su questi elementi, distanza e dimensione dell'elemento, se
io sono bravo, posso determinare esattamente
dove ho il l'effetto di somma e quindi la direzione in cui ho la massima
radiazione. Stesso discorso, ripeto, lo posso ripetere n volte e avere un'antenna
costituita da 2 3 4 5 elementi. Diciamo questo è il principio su cui si basa il
funzionamento di questa antenna e la cui scoperta si deve a due scienziati
giapponesi, eh, Igi e Uda, che alla fine degli anni
40 in pratica, hanno scoperto questo
questo meccanismo e inventato la l'antenna Iaji. Tra l'altro qui c'è
un'animazione che in qualche modo secondo me rende chiaro quello che
succede, cioè quelle linee che vedete, ogni colore rappresenta il campo emesso
da ogni singolo elemento. Quindi, se io sono sufficientemente bravo da dimensionare opportunamente gli elementi
e le distanze, posso far sì che nella direzione eh di, diciamo, perpendicolare
agli elementi, io ho la somma dei campi, cosa che non avviene in tutte le altre
direzioni e quindi l'effetto di direttività dell'antenna.
Terzo caso, diciamo, forse un pochino meno noto nel nostro ambiente, anche se
è comunque utilizzato, è quello dell'effetto di direttività ottenuto
combinando i campi emessi da antenne alimentate,
quindi da una cortina di antenne, un gruppo di antenne alimentate.
In questo caso, in funzione della posizione né più e né meno, come nel
caso precedente, in funzione della posizione di elemento e della fase con
cui sono alimentati i singoli elementi, quindi qui non è più un effetto fra
virgolette parassita come nel caso dell'Aia dovuto al mutuo accoppiamento
tra gli elementi, ma si tratta invece di radiatori
tutti alimentati direttamente, ognuno con con la sua linea, quindi
attraverso un dispositivo che ne regola, diciamo, ne definisce la fase con cui io
li alimento. A seconda, appunto, della combinazione
tra la posizione e la fase, io posso determinare anche in questo caso la
direzione in cui ho l'effetto di somma e quindi di massima radiazione. Vedete qui
sotto riportato a destra il diagramma di radiazione di un'antenna collineare,
questa che è schematizzata qui a destra che, come vedete, ha due lobi simmetrici
di massima radiazione e eh a sinistra invece il caso del lobo
di un quello che si chiama un for square array, cioè un insieme di quattro
elementi radiali. posti ai vertici di un quadrilatero. In
questo caso, regolando opportunamente la fase con cui
alimento i vari elementi, qui lo vedete riportate, cioè se considero come
origine il primo elemento, i due intermedi laterali sono alimentati con
un segnale sfasato di 90°, il quarto di 180. In questo caso quello che ottengo è
un lobo di questo tipo con la massima radiazione in in questa direzione.
Qui, giusto per darvi un'idea, perché ripeto, nel nostro ambiente sono meno
comuni, ho riportato qualche immagine a una cosa che non mi
dimenticavo di dire che appartengo che appartiene a questa tipologia di antenne, anche la log periodica. Quindi
per chi non l'avesse avuto mai occasione di di di avere a che fare, questo è un
classico una classica con lineare a quattro elementi come questa riportata nel nello schema. Questo tipo di
antenne, per esempio, sono molto diffuse nelle stazioni radio FM.
Questa è una log periodica per uso amatoriale, una particolarità di questa
antenna che è un'antenna direttiva a larga banda, cioè copertura continua,
per cui può essere impiegata con continuità eh
su un in genere su un un ampio gamma di frequenze.
Diciamo che l'elemento radiante più lungo determina la frequenza più bassa, quello più corto, quella più alta, ma
può essere utilizzata tranquillamente a tutte le frequenze eh intermedie. La
particolarità è questa, unita al fatto che ovviamente anche il guadagno
è maggiore, come penso sia facile intuire, sulle frequenze più alte,
minore su quelle su quelle più basse. Comunque è un'antenna largamente
impiegata non tanto nel nostro ambiente quanto per
impieghi professionali. Questo è un classico forse square
array e dalle dimensioni direi che è
un array per gli 80 m, per la banda degli 80 m, quindi dovrebbero essere
quattro verticali di i 20 m alimentate in fase.
Comunque questi sistemi vengono usati anche in ambienti non amatoriali. Questo è un
un collineare un pochino più abbondante di quella che abbiamo visto prima.
credo si tratti di un sistema radar portatile per uso militare,
mentre questo è un vertical array con un
enorme numero di elementi. Tra l'altro questa era una postazione che credo
della NATO che credo fosse installata in Germania e aveva la particolarità di
poter identificare la direzione di un segnale in nella banda, diciamo, delle
onde corte con l'approssimazione di pochi di pochi
gradi. Ovviamente le dimensioni queste che vedete qua sono delle auto parcheggiate. Vi potete immaginare che
di che dimensione poteva essere questo sistema.
Bene, detto questo, andiamo avanti. Abbiamo detto
Paolo, ti interrompo, c'è una mano alzata. Prego.
Paolo, mi senti? Sì, sì. Ciao, buonasera naturalmente. Allora, velocemente
vorrei sapere la differenza che c'è. E l'altra volta hai parlato di antenne
sempre direttive con l'IRPIN, mentre ora hai parlato di antenne eh
senza quel dispositivo e chiamate appunto gli AGI UDA. Quali sono le
differenze tra le due? Pregio e difetti? No, attenzione, l'IRPIN è semplicemente
un dispositivo di adattamento di impedenza, quindi dal punto di vista
dell'antenna è sostanzialmente, cioè dal punto di vista delle caratteristiche
di radiazione dell'antenna, guadagno piuttosto che eh altri aspetti
ininfluente. L'IRPIN è semplicemente un dispositivo di adattamento. Ora ne
vedremo stasera anche a a tipologie, eh
quindi non è che è un'antenna particolare quella che usa l'Airpin. L'Airpin è un dispositivo di adattamento
che può essere utilizzato laddove necessario su qualsiasi tipologia di
antenna. E se vi ricordate, comunque ve lo ripeto, la IRPIN ha una particolarità
che è quella di poter essere utilizzato per adattare un'impedenza che è più
bassa rispetto a quella della linea alla quale mi devo adattare. Quindi, se io ho
un'antenna che per dire ha 30 ohm di impedenza, la devo adattare a 50,
posso usare l'IRPIN, come posso usare anche un altro un altro metodo, ce ne
sono tanti. Non lo posso utilizzare se invece devo adattare un'antenna da 70
ohm a una linea da 50 perché l'Airpin può adattare soltanto impedenze più
basse, ma è un dispositivo di adattamento, quindi non è un'antenna particolare.
Sì. No, no, ma questo devo capire, però nell'esempio della Yayuda l'altamento, a
quanto ho capito, si fa allontanando o avvicinando il primo direttore,
no? allontanando o avvicinando il direttore, eh, e cioè giocando su
distanze e dimensioni modifichi il lobo. Poi, diciamo, vedremo adesso che
la presenza di un elemento passivo, come peraltro anche del terreno o di una
superficie riflettente ha impatto anche sull'impedenza nel punto di
alimentazione. per adattare l'impedenza, nel caso di Nayi, non lo posso fare
spostando la posizione del del primo direttore, o meglio, lo
posso fare, ma devo essere cosciente che così facendo ne modifico anche il lobo,
quindi devo intervenire anche su tutto il resto. Diciamo poi che nella
progettazione di antenne I agi si può fare in modo di
partire da da una certa condizione che è quella che mi determina l'impedenza
nel punto di alimentazione per poi eh procedere al corretto
dimensionamento per ottenere la direttività voluta, ma è un un
compromesso tra le varie cose e anzi vi anticipo che o anche se come dire si va
un po' troppo nel dettaglio che eh adattare l'impedenza in questo modo è
come dire comodo, ma eh non è diciamo un'antenna IAGI in cui l'impedenza è
nominale 50 ohm e questo generalmente si ottiene con il primo direttore molto
vicino al radiatore. diciamo non è la condizione in cui l'antenna offre il massimo guadagno. È
comunque un compromesso per il motivo che ti dicevo prima che la posizione
interviene sì anche sull'impedenza, ma soprattutto interviene sulla forma del
lobo. Perfetto, grazie. Ok, allora proviamo a
andare avanti, quindi se non ci sono ovviamente altre domande.
Ok, vado avanti. Allora, legato al concetto di guadagno che abbiamo definito nelle prime slide, cioè il
rapporto tra la potenza irradiata nella direzione
del lobo di massima radiazione rispetto a quella teorica generata dal radiatore
isotropico, noi possiamo definire a questo punto un'altra grandezza che è
strettamente legata ERP effective radiate power, cioè eh effective anzi
sarebbe la pruncia corretta radiate power che è la potenza
effettivamente irradiata. Che cosa vuol dire? Abbiamo già detto che l'intensità
del campo elettromagnetico emesso, nel caso di un'antena direttiva nella direzione
del lobo di massima radiazione è tanto maggiore quanto è più elevato il suo
guadagno. Quindi il valore di ERP che cosa mi
indica? mi indica il valore di potenza che io dovrei applicare a un radiatore
isotropico affinché lo stesso generi un campo della stessa
intensità dell'antenna direttiva nella direzione del logo di massima radiazione. Cosa vuol dire? Vuol dire
che visto da chi riceve il segnale
nel lobo di massima radiazione, il livello del segnale è equivalente a
quello che riceverebbe se irradiato dall'isotropico con una potenza
maggiore. Questo valore di potenza è LRP, quindi è come se la nostra antenna
in quella direzione irradiasse una potenza molto maggiore di quella che io
gli sto fornendo elettricamente. Questo è il concetto di ERP, quindi attenzione
perché questo qualche volta lo trovate anche nelle domande d'esame, quindi
sostanzialmente l'RP è il prodotto tra la potenza F elettrica,
per così dire, fornita all'antenna, quella erogata dal nostro trasmettitore,
moltiplicata per il guadagno dell'antenna stessa. Quindi tornando all'esempio che avevo fatto prima, se
l'antenna guadagna 10 dB, che se vi ricordate 10 dB di guadagno significa
moltiplicare per 10 la potenza. Qui ho vi ho riportato la solita tabellina.
Quindi, se io trasmetto con 100 W dal trasmettitore e l'antenna ha un guadagno
di 10 dB nella direzione del lobo di massima radiazione è come se
trasmettessi con 1000 W invece che con 100. Cioè il nostro Se io usassi il
nostro radiatore isotropico per avere lo stesso campo dovrei applicare 1000 W. Se
il guadagno fosse de 20 di B, invece di 100 ne dovrei applicare 10.000 e così
via. Quindi questo è il concetto di ERP, la potenza effettivamente in radiata
nella direzione di massimo guadagno e il suo valore si calcola moltiplicando il
guadagno per la potenza effettivamente applicata. Attenzione però che se il
guadagno è espresso in DB prima va riportato in rapporto di potenza
perché e questo è facile per numeri notevoli come il 3 di B, 6 diB 10 dB. Se
avete un valore invece DP generico, dovete applicare questa formulina che
vedete qui in basso, però non credo che vi sarà chiesto a all'esame. Al massimo
troverete il caso in cui vi dicano che l'antenna guadagna 10 dB o 6 dB i soliti
valori sappiamo che 3B è il doppio, 6 dB è 4 volte, 10 dB è 10 volte e così via.
Quindi nessuno vi farà calcoli fare calcoli con logaritmi ed esponenziali.
Oh, passiamo adesso, se non ci sono dubbi su quello che abbiamo
detto fin qui, ad un altro argomento che è quello dell'efficienza di radiazione.
Vi ricordate proprio all'inizio della lezione scorsa vi ho detto che la
corrente che circola nell'elemento radiante è il meccanismo
che sta alla base del processo di radiazione, cioè la corrente che percorre l'elemento che genera
il campo elettromagnetico che poi si propaga nello spazio. Quindi, affinché ci possa essere una
circolazione di corrente nell'elemento radiante, è sempre necessario che le
cariche elettriche dispongano di un percorso attraverso il quale la corrente
possa richiudersi verso il generatore. E se questo è abbastanza semplice da
comprendere, se è abbastanza semplice comprendere cosa accade nel caso di
un'antenna bilanciata come un dipolo, a volte è un po' meno intuitivo, per
esempio, nel caso di di un'antenna verticale
e soprattutto, come dire, m è non è così intuitivo, ma
si deve deve tener conto che siccome il percorso deve sempre e comunque
esistere, un'antenna sbilanciata, come appunto una verticale deve, e sottolineo il deve,
avere sempre un adeguato contrappeso attraverso il quale possa richiudersi la
corrente verso il generatore. Vedremo poi questo, tra l'altro, ripeto,
con buona pace di chi sostiene che i radiali non servono,
ma vedremo nelle slide successive che questo problema, sebbene in misura molto
minore, può riguardare anche antenne bilanciate
e tra l'altro questo aspetto è spesso sottovalutato
invece in particolare per le antenne verticali, ma per tutte le antenne in genere è
determinante per il corretto funzionamento e la la buona efficienza
dell'antenna e più avanti vedremo perché, anche perché
la percorsi della corrente, cioè una corrente che percorre dei
percorsi alternativi a quelli diciamo ufficiali possono determinare
diversi problemi e anche comunque una
modifica ulteriore nel lobo di radiazione. Ma comunque andiamo andiamo per ordine e vediamo i singoli aspetti.
Quindi vi dicevo, contrariamente a quello che si potrebbe pensare,
il problema della corretta ricusura delle correnti può può, diciamo,
interessare anche le antenne bilanciate come il di polo, anche se di norma, come
vedete nel disegno in alto, la maggior parte della corrente RF
segue il percorso principale che è quello che passa per per i due bracci,
però non si può escludere e diciamo diciamo che
questo in misura maggiore a minore accade sempre che una quota parte,
seppure piccola di corrente possa scorrere attraverso percorsi
alternativi, cosiddetti percorsi secondari, ovvero il terreno e la calza
esterna del cavo di alimentazione, la diciamo la superficie esterna del cavo.
Tra l'altro questo fenomeno è rappresentato meglio nel dettaglio qui nel disegno più
in basso, dando origine a quelle che si chiamano correnti di modo comune e poi
vediamo dopo com'è possibile che nella calza del cavo possono scorrere due
correnti diverse in direzioni opposte, lo vediamo meglio più avanti. Dicevo,
dando origine ad una serie di problemi tra cui il principale è quello delle
interferenze elettromagnetiche in quanto percorrendo la parte esterna
del cavo, il cavo di fatto diventa un elemento
radiante e quindi tutte le cose che stanno in prossimità del cavo stesso
fino alla alla nostra stazione possono essere interessate da campi RF che
possono creare dei disturbi. Questo è il motivo per cui è sempre necessario
prevedere un adeguato blocco RF nel punto di alimentazione, quello che si
chiama un un chock, cioè una un'induttanza di blocco.
Questo a prescindere, poi vedremo nelle slide successive
la differenza per esempio significativa che c'è. Scusami Paolo. Sì,
questo componente viene chiamato anche balum.
Lo vedi nella slide successiva, sono due cose diverse. Ehm, sono due cose diverse da un punto
di vista funzionale. Infatti, dicevo, tranne poche eccezioni,
quasi tutte le antenne hanno la caratteristica, abbiamo detto già l'altra volta, di essere bilanciata,
anzi l'abbiamo detto quando abbiamo parlato di linee e quindi richiederebbero un'alimentazione
anch'essa bilanciata. Ma l'abbiamo visto appunto nella lezione delle linee, gli apparati moderni
utilizzano uscite sbilanciate per l'impiego dei cavi coassiali, anche perché vi ricordate i cavi coassiali
hanno parecchi vantaggi rispetto a una linea bilanciata. Quindi l'avevamo già
detto l'altra volta, lo ripotiamo anche adesso. Per connettere un'antenna bilanciata a una linea sbilanciata,
come un cavoziale, si deve utilizzare un dispositivo di adattamento e tale dispositivo si chiama
balun, appunto, dall'abbreviazione balanced to unbalanced, quindi da
bilanciato a sbilanciato. Però questa è una funzione legata alla
necessità di adattare un carico bilanciato ad una linea sbilanciata.
Vedremo meglio però nella slide prossima successiva che questi dispositivi
possono in qualche caso io l'ho sottolineato, devono svolgere anche
ulteriori importanti funzioni. Una di questa, ve lo anticipo, è quella che
dicevo prima di blocco RF. Infatti il corretto adattamento tra linea e
antenna nel punto di alimentazione di norma deve poter rispondere a tre
diverse esigenze, almeno due sicuramente, la terza eh non
sempre. E le esigenze sono adattare il carico bilanciato alla linea sbilanciata
e questo è il compito svolto dal Ballum, dal dispositivo
che eh realizza questo adattamento.
Un'altra esigenza importante, l'abbiamo visto nella lezione sulle linee, è
quella di adattare il valore di impedenza dell'antenna a quello della
linea qualora fosse diverso. Quindi questa è un'esigenza che c'è sempre,
tranne il caso in cui l'antenna abbia già esattamente l'impedenza
uguale a quella della linea di alimentazione. Quindi, nel caso che
serva, deve fare anche questo. Terzo elemento, quello che di cui parlavamo
prima, evitare la possibilità che correnti RF possano percorrere la
superficie esterna del cavo, le famose correnti di modo comune, dando luogo a
fenomeni di interferenza elettromagnetica. Molto spesso, questa è la cosa
importante, queste tre diverse funzioni possono essere svolte da un unico
dispositivo che prende il nome, appunto, di ballon di corrente o
choke. Diciamo questo, che questi queste tre esigenze
nessuno vieta che io le risolva attraverso dispositivi singoli in cui ciascuno
fa una di queste cose, però molto spesso per comodità e perché questo è quasi
sempre quasi sempre, non sempre possibile, questi tre effetti li posso ottenere con
un unico dispositivo che quindi contemporaneamente mi fa da ballon, mi fa da chock e in
alcuni casi, se necessario, prevede anche la possibilità di effettuare un adattamento di impedenza.
Quindi poi diciamo genericamente nell'uso comune si
parla per comodità di balun, eh però
balun è una funzione specifica e alcune tipologie di balun
eh non svolgono però anche questi altri
compiti. Quindi sicuramente il ballon di corrente o
guanella, choc, chiamatelo come vi pare, è il dispositivo da preferire laddove
è possibile perché con un unico oggetto si hanno tutti e tre eh gli effetti
voluti. Torno un attimo indietro perché volevo farvi vedere questa tipologia di
ballun. Ad esempio, questo è un trasformatore a larga banda con rapporto 1 a un
è il caso tipico in cui effettua la funzione di balun, ma non quella di eh
o perlomeno non è così efficiente nella funzione di blocco eh RF e ovviamente
può effettuare l'adattamento di impedenza, cambiando il rapporto di di
spire, però diciamo che è da preferire
l'altra tipologia perché il, diciamo, con un unico oggetto
ho copro tutte le esigenze. In più ci sarebbe da dire che questa tipologia di
ballon, questo è un ballon di tensione, l'altro che abbiamo visto è un ballon di corrente,
funziona bene solo se il carico bilanciato è perfettamente
bilanciato, mentre il ballon di corrente funziona anche con carichi ibridi, cioè
il cui il bilanciamento non è non è perfetto.
Andiamo avanti. A questo punto di dico mi viene lecito porsi una
domanda. Se io sono in condizioni di perfetto adattamento, quindi ho fatto tutte le cose che devo fare, tutta la
potenza, cioè la l'impedenza dell'antenna è perfettamente adattata, non ho Ross, ho messo il ballun, eh
dico, se sono in condizioni di perfetto adattamento, tutta la potenza elettrica generata dal mio trasmettitore
è sempre irradiata sotto forma di campo elettromagnetico dall'antenna, è sempre
tutta irradiata? La risposta ovviamente è no
lo sarebbe solo se l'antenna fosse posta in un ambiente ideale, cioè privo di
qualsiasi tipo di interferenza spaziale con oggetti eh di qualsivoglia tipo e
forma, quindi nel sostanzialmente nello spazio libero e se l'antenna fosse
realizzata con materiali ideali, quindi conduttori ideali e isolatori privi di
perdite. Purtroppo nella realtà, come sempre accade, le cose sono un po' diverse. Quindi si definisce efficienza
di radiazione di un'antenna, il rapporto percentuale tra la potenza
irradiata sotto forma di campo elettromagnetico e la potenza elettrica fornita dal trasmettitore al punto di
alimentazione. Quindi ovviamente questa percentuale, questo rapporto è sempre inferiore
all'unità perché al massimo nel caso ideale può essere il 100%,
normalmente è qualcosa meno, ma vedremo che a volte è anche parecchio meno.
Infatti ci dobbiamo ricordare, l'abbiamo detto la settimana scorsa, che nella realtà l'impedenza nel punto
di alimentazione che ci presenta la nostra antenna intanto è puramente resistiva solo alla risonanza
e vi ricordate abbiamo parlato che le la condizione di massimo trasferimento di
potenza si ha quando non ci sono componenti reattive, quindi
la condizione di maggior rendimento, maggiore efficienza è alla risonanza,
ovviamente. Quindi l'impedenza che la nostra antenna
presenta anche alla anzi non anche alla risonanza è puramente resistiva e lo è
solo alla risonanza, ma è sempre data dalla somma di più componenti.
Queste componenti sono ovviamente la resistenza di radiazione vera e propria,
come l'abbiamo definita la volta scorsa, che sostanzialmente tiene conto dell'energia irradiata. Vi
ricordate? La resistenza di radiazione è appunto definita come quella resistenza
che attraversata dalla corrente che circola nel nell'antenna
era dissipa un una potenza pari a quella effettivamente irradiata,
però diciamo in serie alla resistenza di radiazione è sempre presente
un'altra resistenza. Io ho indicato come genericamente resistenza di perdita che
a sua volta è la somma di vari contributi. Vediamo quali sono.
Allora, la resistenza di perdita è eh la somma del contributo dovuto alla
potenza dissipata per effetto Jul nella resistenza elettrica dei
conduttori. Sapete dall'elettrotecnica proprio di base che una corrente che circola in una resistenza
provoca una dissipazione di potenza. Quindi, siccome i conduttori, per quanto
siano fatti con ottimi materiali, avranno comunque una resistenza e poi
vedremo ora anche una cosa particolare e quindi sicuramente per quanto minima ci
saranno dissipazione di potenza per effetto Jul, così come ci sarà una
dissipazione di potenza per il fatto che i gli isolatori e tutte le componenti
non metalliche dell'antenna non sono, come dire, materiali perfetti e quindi
avranno presenteranno delle perdite nel dielettrico. Questo poi si devono si devono sommare
le perdite nel terreno o in oggetti conduttori
posti in prossimità della dell'antenna in cui per effetto appunto di
accoppiamento mutuo eh circola una corrente indotta dai campi generati dall'antenna. Quindi la somma di tutti
questi effetti costituisce la resistenza di perdita che va a sommarsi alla
resistenza di radiazione ed è l'effettiva resistenza che vede il nostro
generatore, cioè il trasmettitore quando alimenta l'antenna. Vediamo queste
componenti una per una a partire dalla dissipazione nei conduttori.
Infatti dobbiamo ricordare e penso che molti di voi avranno sentito parlare
dello skin effect, l'effetto pelle. Dobbiamo ricordare che una corrente RF
percorre solo la parte esterna di un conduttore e la profondità di
penetrazione si chiama sigma della corrente radiofrequenza in un
conduttore dipende dalla frequenza e dal materiale con cui è realizzato il conduttore stesso. sostanzialmente
è come se la corrente percorrendo solo la parte
esterna del conduttore è come se a parità di sezione
la resistività del conduttore aumentasse all'aumentare la frequenza. Tra l'altro
i valori di sigma, cioè di penetrazione, come vedete in questo diagramma, sono
estremamente bassi. perché già a 10 MHz è una frequenza non eccessivamente
elevata. Vedete che nel caso del rame, poi c'è l'alluminio, lo zinco, comunque
il rame che è il conduttore migliore tra quelli qui riportati, il valore di sigma è di circa
20 micron, cioè cent di millimetro a 10
MHz, ma per dire a 100 MHz andiamo a
circa 4-5 micron, quindi una frazione
estremamente piccola di di un normale conduttore. E
quindi ovviamente da questo punto di vista se io vado a calcolarmi la resistenza di quel conduttore alle varie
frequenze scoprirò che è molto più alta di quella che potrei misurare con con un
con il comune tester in corrente continua. Quindi di questa cosa dobbiamo tener conto.
Infatti le perdite dovute all'effetto pelle sono particolarmente evidenti nel
caso di antenne con rapporto di finezza elevato, cioè dove i conduttori sono
relativamente sottili rispetto alla lunghezza. Il caso, per esempio, delle
antenne filari di elevata lunghezza, ovviamente affligge meno elementi
radianti di elevato diametro. Pensate a un'antenna fatta con un tubo d'alluminio
magari di elevato diametro rispetto al dipolo fatto con il filo di di rame da
1-2 mm. Comunque, per avere un'idea eh di quali sono i valori, qui vi ho
riportato una tabellina che riporta i valori di resistenza in Oh qui nella
parte bianca per i di poli lambda/2 per le varie bande dai 160
ai 10 m in funzione del diametro del conduttore. Quindi se realizzate un
dipolo in filo con un conduttore da 1 mm, quello dei 160 m, avrà quasi 10 ohm
di solo di resistenza elettrica del conduttore a causa dell'effetto
pelle. Ovviamente aumentando, come vedete, il diametro, la resistenza diminuisce. Comunque sono valori
importanti, anche perché su lunghezze di poche decine di metri la resistenza del
filo di rame in corrente continua sarebbe di poche frazioni di ohm. Quindi
attenzione perché questo è un elemento eh che può portare eh come dire avere
un'importanza a volte eh significativa. Poi ci sono, si diceva prima, le perdite
nel terreno. Allora, le perdite del terreno dipendono sostanzialmente
dalle caratteristiche di elettriche del terreno stesso e sono generalmente maggiori in terreni
o comunque superfici con scarse caratteristiche di elettriche dove le
correnti indotte penetrano a maggiore profondità perché è un po' lo stesso
discorso dell'effetto pelle nei conduttori. Avete visto dalla tabellina di prima che più il materiale conduttore
è minore e la profondità di penetrazione. Questo accade anche nel terreno. Quindi terreni con scarse
caratteristiche di elettriche sono quelli che ci danno le maggiori perdite per due motivi. Perché avendo scarse
caratteristiche di elettriche avranno anche una resistenza proprio elettrica maggiore, una resistenza di terra
maggiore e a peggiorare le cose la corrente che penetra nel terreno penetra
in maggior profondità in questi terreni, quindi la quantità, diciamo, di terreno
attraversato è maggiore e quindi la perdita in termini di potenza è
superiore. Nel caso di un'antenna a polarizzazione
orizzontale come un dipolo, le perdite nel terreno dipendono sostanzialmente
dall'altezza da terra in rapporto ovviamente alla lunghezza d'onda
e cominciano a diventare significative solo nel caso in cui l'altezza
sia inferiore all'amb Quarti, tra l'altro lo vediamo bene in questo
diagramma, ve l'avevo già fatto accennato la volta scorsa. Questo diagramma ci dà l'andamento, le linee
nere sono l'andamento della resistenza di radiazione
di un'antenna verticale, di un dipolo verticale, di un dipolo orizzontale.
E qui vedete intratteggiato invece il valore dell'impedenza nel punto di
alimentazione che da un certo punto in poi non coincide più. Questo perché da questo
punto la resistenza mano che mi abbasso, questa è l'altezza, quindi qua siamo a
zero, mano che mi abbasso la resistenza di radiazione
va quasi a zero, perché è evidente che un'antenna o sta a terra irradierà
pochissimo, quindi la resistenza di radiazione va a zero, ma aumentano
enormemente le le perdite nel terreno, l'effetto che si ha che nel punto di
alimento alimentazione, io addirittura vedo una resistenza elevata, ma perché
io vedo sostanzialmente solo la resistenza di perdita nel
terreno. Caso di antenne verticali il discorso è
diverso, lo vediamo poi un po' più nel dettaglio più avanti.
E comunque bisogna ricordare che le antenne verticali, anche se montate a
terra, devono sempre comunque essere dotate di un adeguato numero di radiali.
E nonostante questo, anche nel caso dell'antenna verticale, seppure le
dotatali, il problema delle correnti che attraversano il terreno è comunque
presente e quindi il problema delle perdite eh c'è sicuramente.
Poi vedremo nel dettaglio più avanti che ci sono diverse strategie di utilizzo
dei radiali nel caso di un'antenna verticale a seconda delle modalità di di
installazione per cercare di minimizzare questo problema. Comunque ricordatevi
che l'antenna verticale richiede sempre e comunque un adeguato numero di
radiali. Infatti, come vi dicevo, nel caso dell'antenna verticale, se io non ho
radiali, tutta la corrente d'antenna,
nel caso dell'antenna, se l'antenna è montata a terra, passa attraverso il terreno. Ovviamente se l'antenna è
montata su un tetto o una qualsiasi altra parte dove ci possono essere dei
materiali con in qualche modo conduttori, state tranquilla che la corrente da qualche parte si richiude.
Il problema è che se non ci sono i radiali noi non siamo in grado di
stabilire a priori questa corrente dove si richiude e quindi sicuramente
attraverserà elementi dissipativi e quindi causerà perdite, ma può quasi
sicuramente provocare anche altri problemi come accoppiamenti con impianti
elettrici e quant'altro, creare disturbi e cose di questo tipo. Quindi la necessità dei radiali è fuori
di discussione. Poi nel caso di un'installazione a terra io posso scegliere se i radiali porli come dire
interrati o appoggiati a terra che comunque svolgono il su il suo lavoro
perché chiaramente avendo una resistenza decisamente minore in termini di
conducibilità rispetto al terreno, la corrente prevalentemente attraverserà i radiali anche se posti a
terra o meglio ancora Ora, se io i radiali li pongo comunque sollevati,
ovviamente nel caso di un'antenna montata in altezza, quindi su un tetto o
quant'altro, è chiaro che i è sarebbe opportuno che i radiali fossero
sollevati. Comunque, come nel caso del terreno, possono funzionare
sufficientemente bene, anche se li appoggiate semplicemente al tetto.
L'altro problema che c'è che anche con l'uso dei radiali è sempre possibile,
come si diceva per l'antenna orizzontale, che ci sia comunque una
quota parte di corrente che percorre la calza del cavo. E ora capite com'è
possibile che questo accada, perché per l'effetto pelle è come se il cavo, la
calza, la parte esterna e la parte interna della calza fossero due conduttori separati perché le correnti
scorrono superficialmente e quindi quella esterna e quella interna non vengono tra loro in
contatto, quindi dobbiamo comunque sempre aver cura di evitare che ci siano
correnti. nella calza esterna del cavo e quindi è
necessario anche per la verticale, anche quando uso
i radiali avere il dispositivo di
di blocco, il famoso chock.
Detto questo, quindi torniamo al ragionamento sull'efficienza di radiazione avevamo definita come
rapporto fra la potenza irradiata e la potenza applicata. Quindi abbiamo visto
che il nostro trasmettitore vede un carico che è composto dalla due componenti, la
resistenza di perdita e la resistenza di radiazione. Quindi, se ci facciamo due
conticini con l'elettrotecnica tradizionale, noi possiamo esprimere
questo rapporto di potenza sostanzialmente nel rapporto fra questi valori di
resistenza, ovvero efficienza di radiazione è uguale al rapporto fra
l'effettiva resistenza di radiazione e la somma tra la resistenza di radiazione
e la resistenza di perdita che è quella che io vedo. diciamo al nel punto di alimentazione.
A questa formulina appare evidente una cosa, che la l'efficienza di radiazione
della nostra antenna è direttamente proporzionale a questo rapporto e quindi
appare evidente che a parità di perdite
un'antenna con un basso valore di resistenza di radiazione avrà
un'efficienza minore. Questo è il motivo per cui le antenne caricate che hanno
per il fatto appunto di essere caricate una resistenza di radiazione minore a
parità di tutte le altre condizioni avranno sempre e comunque un'efficienza
minore, ovvero per dirla in altri termini un'antenna caricata, per avere
la stessa efficienza di un'antenna full size io devo mettere in atto tutta una
serie di strategie per minimizzare il la resistenza di perdita, altrimenti
l'efficienza sarà comunque scarsa. E questo è quello che mi ha portato a dire la volta scorsa che antenne molto
piccole eh di dimensioni comunque non potranno mai avere una buona efficienza.
Questo di nuovo con la pace di con la buona pace di tutti quelli che
sostengono, come dire, eh effetti mirabolanti da parte di di antenne eh
grosse come una bottiglia, cioè delle dimensioni di una bottiglia d'acqua minerale.
Questo è più che evidente. Poi si potrebbe discutere sul fatto che in
qualche modo funzionano, ma nella maggior parte dei casi perché a irradiare non è l'antenna, ma è il cavo
con cui la si alimenta ed è dimostrabile conti alla mano. A
proposito di conti, a questo punto
vi vorrei fare qualche esempio pratico che magari aiuta a comprendere tutte
queste cose teoriche e noiose che sono state dette fino ad ora. E quindi, per
fare qualche esempio, io prendo tre casi eh che
mi mi tornano bene, anche perché avevo già eh gli elementi disponibili per
potervi fare questi esempi. E i tre casi sono questi, un dipolo orizzontale per
la banda dei 40 m posto a 10, sono casi reali, eh, posto a 10 m da terra, quindi
a un quarto d'onda da terra, alimentato a un cavo a 50 ohm. realizzato con un conduttore da 1,5 su
un terreno di caratteristiche medie. Caso due è un sempre un dipolo
orizzontale, ma questa volta per la banda degli 80 m, sempre alla stessa
altezza, 10 m da terra, ma in questo caso parliamo di un ottavo della lunghezza d'onda sempre alimentato a 50
ohm e realizzato con sempre con un conduttore da 1,5 m. Terzo caso, una
verticale caricata in testa, che è la condizione migliore, vi ricordate?
Lunghezza lambda ottavi, quindi la metà della lunghezza teorica, posta a terra,
alimentata cavo a 50 ohm con 16 radiali, quindi non pochi, eh 16 radiali
interrati lunghi lambda. Terreno di caratteristiche medie. Andiamo a vedere
ogni singolo caso. Allora, prendo il famoso diagramma e vedo che un
dipolo orizzontale posto a 1/4
lambda, quindi 0,25 da terra ha una resistenza di radiazione di 85 ohm.
Se invece posto a 1/8, nel caso degli 80 m, la resistenza di radiazione è 45 ohm.
Antenna caricata, verticale caricata in testa lunga 1/8 di lunghezza d'onda,
cioè 0125, resistenza di radiazione 20 ohm. Quindi
questi sono i valori della resistenza effettiva. resistenza di radiazione.
Andiamo a vedere le perdite di polo per i 7 MHz,
filo da 1,5, circa 3 ohm. E abbiamo detto, ho riportato di qua i
dati, a un quarto di lunghezza d'onda da terra, quindi le perdite del terreno
sono pressoché trascurabili perché sono, diciamo, a un quarto d'onda, quindi non
non più basso, per cui ho stimato che fra terreno e ehm
isolatori e quant'altro, al massimo un altro ohm, quindi un totale di 4 ohm come perdite
complessive. Caso due di polo degli 80. Qui
resistenza dovuta al conduttore è 4 ohm, però qui sono a 1/ lambda da terra,
quindi come vedete qui sono nella zona in cui comincia a esserci già una componente significativa
della resistenza dovuta al terreno che può comunque essere stimata ancora in valori
non eccessivamente elevati, quindi complessivamente mente
posso stimare che siano circa 7 ohm i valori della resistenza di perdita.
Terzo caso, la verticale. Qua il testo che è la Bibbia su questo
argomento, poi vi dirò dopo di quale di che eh testo si tratta. Ci dice che in
un caso simile, qui i radiali sono 15, nel nostro caso io ho messi 16, lunghi
015, nel nostro caso sono un pochino più corti. Comunque 15 radiali sono circa
15 ohm. I nostri sono un pochino più corti, quindi ho stimato
complessivamente 18 ohm di resistenza
di terra. Quindi questi sono i dati abbastanza eh reali reali di questi tre
casi. Quindi, se io mi vado a fare i conti con le formuline che abbiamo visto
in queste due sere, intanto posso calcolarmi il valore di Ross perché 85 +
4 nel punto di alimentazione la mia antenna mi presenterà un'impedenza di 89
ohm, che quindi significa un Ross di quasi 1,8.
Applicando la formulina della efficienza, comunque io vedo che
l'efficienza di radiazione è del 95%,
quindi tutto sommato un'efficienza abbastanza elevata. Nel caso due vedete che la somma mi dà
un'impedenza nel punto di alimentazione di 52 ohm. Guarda caso, praticamente
perfettamente adattato. Infatti non ho Ross, praticamente Ross è 1,04, quindi
pressoché perfetta. Però se vado a calcolare con
la formulina il valore dell'efficienza, vedete che qui l'efficienza è un pochino
più bassa perché la resistenza di perdita è maggiore, ma soprattutto la
resistenza di radiazione è più bassa. Terzo caso 38 ohm nel punto di
alimentazione, quindi Ross 1,3 Ross tutto sommato ancora accettabile,
però se dal calcolo dell'efficienza io vedo che l'efficienza è il 52%.
Quindi questo vuol dire che metà della potenza applicata a questa antenna
finisce in perdite, quindi la potenza irradiata è solo la metà della potenza
applicata. Tutto questo che cosa ci dice? ci dice una cosa tutto sommato importante,
ovvero intanto che un buon valore di Ross ci dà un'indicazione attendibile
sull'adattamento di impedenza, che è comunque una cosa importante, l'abbiamo visto la volta scorsa per tanti motivi,
ma non ci dà alcuna indicazione attendibile circa l'efficienza di
radiazione della nostra antenna. Anzi, nel famoso eh libro, il
buon John de Wolder, che è l'autore, tra l'altro scomparso non molto tempo fa di
questo bellissimo testo, a un certo punto fa una provocazione di questo
tipo. scrive l'antenna con il miglior valore di Ross è un buon carico
fittizio. Tutti sapete cos'è un carico fittizio, mi immagino.
E lui dice che questo dice perché
spiega il concetto che
questa, chiamiamola credenza opinione corrente che un buon valore di SVR di
Ross sia la garanzia di una buona efficienza dell'antenna deriva dal fatto
che misurare il Ross è una cosa molto semplice. misurare o valutare l'efficienza di
radiazione di un'antenna è non è affatto semplice. Infatti, come dire, se
misurate il ROS di un buon carico fittizio, sicuramente il Ross è ottimo,
ma la radiazione e l'efficienza di radiazione di un carico fittizzio, o
antenna artificiale, questo ricordatevelo perché nelle domande a volte si viene chiamata antenna
artificiale, quindi a volte uno dice che è un'antenna artificiale? è un carico fittizio, essendo una resistenza,
ovviamente come antenna non ha grandi eh prestazioni.
Oh, detto questo, m un'ultima, diciamo, siamo arrivati quasi in fondo, quindi
adesso un paio di cosette riguardo alle misure sulle antenne. Intanto parto con
il dirvi che tutto sommato chi si avvicina oggi a questi argomenti è un
po' più fortunato di di chi lo faceva 30 o 40 anni fa, perché
la tecnologia è avanzata e ci ha messo a disposizione
a costi, direi, ormai pressoché irrisori, strumentazione che prima era
solo appannaggio di laboratori molto sofisticati,
quindi gli strumenti sia in hardware che in software di cui adesso abbiamo la
disponibilità sono veramente notevoli e ci danno la possibilità
di poter fare un sacco di cose, però è necessario saper interpretare
correttamente i tanti dati che questi strumenti ci mettono a disposizione.
E interpretare correttamente significa avere quantomeno l'idea di quello che
stiamo facendo. Vi faccio qualche esempio così ci capiamo meglio. Ad
esempio, misure di impedenza con l'analizzatore d'antenna. Ma l'analizzatore d'antenna è uno strumento
abbastanza diffuso che quasi tutti hanno nel cassetto, però quando si vanno a a
fare misure di impedenza conizzatore d'antenna dobbiamo sempre ricordare che
se la misura la facciamo come credo sia normale che accada
in fondo alla linea di alimentazione, tra la linea tra lo strumento e
l'antenna c'è di mezzo il cavo quassiale. E questo potrebbe portare a letture non
del tutto attendibili, come abbiamo visto nella serata dedicata alla linee, se la linea
non è terminata esattamente sulla propria impedenza caratteristica.
Questo abbiamo visto l'altra volta, ma lo rivedremo meglio ora con dei numeri,
anche quando i valori di Ross sono abbastanza bassi. Quindi ricordatevi che
la misura che fate all'estremità del cavo è può non essere del tutto
attendibile, per esempio, in termini di valore dell'impedenza che misuro
se eh soprattutto se c'è un minimo di ROS e a meno che tranne un caso
specifico, e questo è bene che lo ricordiate perché se vi dovesse servire
di fare una misura attendibile dell'impedenza dell'antenna, dovete usare una linea la
cui lunghezza elettrica sia pari esattamente a un multiplo intero di lambda/2. In questo caso e solo in
questo caso, quello che io misuro qui è esattamente il valore
che ho eh dall'altro capo della linea. In tutti gli altri casi potrei leggere
valori eh anche significativamente diversi.
Stesso discorso vale quando io faccio le misure, per esempio, con il VNA, che è
un altro oggettino che ormai credo sia abbastanza diffuso. Ad esempio, in questo caso un errore abbastanza comune
è quello di considerare l'antenna, la frequenza di risonanza dell'antenna,
quella per il quale lo strumento ci indica il valore di impedenza privo di componenti reattive. Avevamo detto anche
l'altra volta, la rappresentazione sulla carta di Smith ci dice che questo è il
punto, cioè quando io incrocio l'asse orizzontale dove non ho componenti eh
reattive. Però questa visualizzazione è corretta solo se io ho correttamente
settato lo strumento affinché tenga conto della presenza della linea di cui
deve essere ovviamente nota la lunghezza del VNA. può fare questa cosa, però io
ho la convinzione che spesso non venga fatto. In questo caso, se io faccio la
misura senza prendere questa precauzione, è molto probabile che lo strumento mi presenti un grafico di
questo tipo. E se io vado a prendere questo come valore
di frequenza per il quale ho un
diciamo il passaggio per l'asse orizzontale, quindi un valore puramente resistivo, compio un grossolano errore
perché il valore, diciamo, di risonanza in realtà è questo. E da cosa lo si
capisce? perché il valore per il quale ho il minimo di rosso, cioè il valore
più vicino al punto zero della carta che è questa. Quindi, come come vedete ci
sono tutte una serie di cose che debbono essere considerate e che non possono
prescindere dalla conoscenza di quello che succede in un in una condizione
reale. Infatti, vi dicevo prima, facciamo un esempio con i numeri così ci è più chiaro. Per esempio, nel primo
caso, noi effettuiamo la misura su un'antenna che ha un Ross 1,6. Questo è
il caso eh di questo esempio. Quindi io metto lo strumento in fondo una linea
che ha una lunghezza che non è un multiplo di mezza lunghezza d'onda e
alla risonanza in realtà lo strumento mi misura misurerà un'impedenza che è 52
ohm più o anzi in questo caso - 25 ohm reattivi, quindi una componente
capacitiva, nonostante che il carico sia puramente
resist estivo e il suo valore è 31 ohm e mezzo. Quindi voi pensate un'antenna che
ha un un'impedenza di reale di 31 ohm e me infatti mi dà un
Ross di 1,58. Se io misuro con lo strumento dall'altro
capo del cavo, misuro un valore di questo tipo, quindi completamente diverso da quello che che è quello
reale, nonostante che il Ross non sia un valore così elevato.
Secondo caso, in questo caso l'antenna ha un'imperenza di 75 ohm,
il la linea è sempre 50 ohm, ross 1,5,
quindi un ross comunque basso. In questo lunghezza, in questo caso è 03 lambda.
Se io vado qui a misurare, misuro 35 + 8 ohm induttivi. Quindi, come vedete,
misure assolutamente sballate. Quindi, misurare il valore dell'impedenza della
nostra antenna in fondo al cavo, se il Ross non è esattamente uno, diciamo che
normalmente ci espone a prendere degli abbagli.
Quindi attenzione a a questi aspetti e con questo io avrei sostanzialmente
finito. Mh mi sono però permesso di aggiungere due
cosette e poi eh chiudiamo. Quindi, sulla base di quello che abbiamo visto
fin qui, possiamo affermare che le prestazioni di un'antenna dipendono quindi da una molteplicità
di fattori. Ne abbiamo visti alcuni, altri no. Infatti, per la verità, ci
sarebbero anche altri aspetti abbastanza importanti da valutare, ma ovviamente
esulano dallo scopo del nostro corso, ma vorrei comunque però farne un brevissimo
accenno, anche perché ritengo che l'argomento antenne sia uno dei dei più importanti,
anzi direi, secondo il mio parere, l'antenna è l'elemento più importante di
tutta la catena ed in particolare delle considerazioni che vorrei fare
riguardano gli aspetti relativi al DX in HF in onde corte ed in particolare sulle
bande più basse. Ecco, in questo caso dobbiamo sempre ricordare, cosa di cui
spesso non si tiene conto, che la differenza tra le caratteristiche ottimali di un'antenna in trasmissione
rispetto a quelle che sono le caratteristiche ottimali di un'antenna in ricezione sono diverse.
In trasmissione la condizione ottimale è quella ovviamente che permette di avere
la maggior quantità di energia concentrata e quindi irradiata
nella direzione nella fascia angolare ottimale, quindi nella direzione
ottimale dell'angolo di radiazione. Vi ricordate? L'ho ripetuto anche stasera all'inizio, specialmente per l'aspetto
relativo alla riflessione ionosferica. gli angoli bassi, quelli ovvero quelli
compreso tra 0 e 20° di elevazione sono gli angoli ottimali
per i collegamenti a lunga distanza per il dx. Quindi in trasmissione la
condizione ottimale è che la nostra antenna irradi la maggior quantità di energia possibile in questo fascia di di
direzione, in questo in questo range di angoli. In ricezione l'esigenza invece
può essere diversa, anzi diciamo che è diversa perché l'esigenza in recessione
è quella di ascoltare meglio possibile, ovvero detto in
maniera appena più eh diciamo tecnica, avere il miglior
rapporto segnale rumore che sia possibile. Questi due aspetti, dal punto
di vista delle caratteristiche di un'antenna, non sempre coincidono. Questo cosa vuol dire? che se un'antenna
ha le caratteristiche ottimali richieste in trasmissione, non è sempre detto che quelle siano le
condizioni ottimali in recezione. Infatti abbiamo visto che in trasmissione è possibile aumentare la
quantità di energia irradiata in una certa direzione modificando il lobo, quindi sostanzialmente aumentando il
guadagno dell'antenna in una certa direzione e quindi aumentando il guadagno sicuramente in quella direzione
io produco un incremento di energia irradiata.
Però credo che sia noto che in HF e soprattutto sulle bande più basse il
rumore prevalente è quello esterno che arriva, diciamo, dall'esterno. rumore
che sovrasta quello interno tipico del ricevitore a volte anche fino a 50 o 60
dB rispetto a quello interno del del ricevitore e quindi l'aumento
generalizzato del guadagno dell'antenna porta sia a un incremento del segnale
utile che io ricevo, ma anche al in buona parte anche del rumore
che entra entra dal del rumore, diciamo, esterno che entra
comunque attraverso l'antenna. Questo di fatto, quindi, un aumento eh
semplicemente un aumento generalizzato di guadagno dell'antenna non porta un
aumento apprezzabile del rapporto segnale rumore. L'unica strategia che può portare un incremento del rapporto
segnale rumore a livello di antenna, quello di poter disporre di un sistema di antenna
la cui conformazione del lobo di radiazione sia tale da presentare il massimo nella direzione del segnale
utile, ma soprattutto una marcata attenuazione in tutte le altre
direzioni. Questo perché, diciamo, il il cosiddetto rumore esterno, in
particolare quello atmosferico e quello generato dalle attività umane è mediamente
distribuito in tutte le direzioni. Quindi l'unica strategia è questa,
indipendentemente dal guadagno effettivo dell'antenna stessa. Infatti, forse
qualcuno di voi ne avrà sentito parlare, esistono antenne adatte specifiche per
la ricezione che hanno guadagni molto bassi, addirittura
negativi, quindi efficienze bassissime, ma che in termini di rapporto segnale
rumore possono dare dei vantaggi accennato qualcosa a questo proposito l'altra volta quando qualcuno mi ha
chiesto del dei loop magnetici. Ecco, il loop magnetico è un'antima che si
comporta decisamente bene in ricezione normalmente, ma non altrettanto in
trasmissione per motivi che rientrano un po' in questo che abbiamo detto. Ecco,
ci tenevo a a darvi anche questa informazione su cui
ci sarebbe tanto da da dire e da ragionare perché a volte, come dire, si
rischia di di fare degli interventi che poi non
ci forniscono il il risultato che che ci attendevamo.
Comunque per concludere e con questo chiudo veramente, se qualcuno fosse interessato ad approfondire questi
argomenti, consiglio due ottime letture specifiche per il nostro mondo, quindi
senza andare in testi di tipo tecnico
dove magari la comprensione è un po' più complicata. L'unico problema è che sono scritti in inglese, ma secondo me dargli
un'occhiata eh è sicuramente istruttivo. Bene, con questo vi
ringrazio e con stasera io concludo il mio ciclo di lezioni e comunque rimango
a disposizione sempre comunque per qualsiasi eventuale necessità.
Grazie Paolo. Eh, per adesso abbiamo una mano alzata da Claudio.
Allora, un attimo che riattivo.
Bacan bene. Oh no, ancora non ci siamo.
Ok, Claudio, bene, dimmi tutto. Eccoci qua. Buonasera.
Allora, una domanda. Ora io ho messo due, purtroppo i radiali non ce li posso
mettere, ho messo due antenne verticali e sono vicine e non c'ho altro modo.
Quanto possono influenzare una dall'altra? Sono una trentina di centimetri, una una multibanda e una
invece per la 27 è una Gy Master. Eh, 30 cm son veramente pochi,
quindi eh sicuramente non è una condizione ottimale, ma ancora di più
non lo è il fatto che non stai usando radiali. Eh, perché
quello la G master è un bipolo verticale, quindi quello è non
va già meglio. Però il fatto che sia 30 cm da
dall'altra antenna non è 40. Non 30. Vabbè, uguale uguale anche perché come
come vi ho detto stressato l'ho ripetuto fino alla noia le misure non sono mai
assolute ma sono sempre relative alla lunghezza d'onda. Quindi 40 cm se siamo
a 3 GB è già una bella distanza. Se siamo a 10 MHz non è una bella distanza.
40 cm anche in 10 m siamo abbondantemente nell'area di campo
vicino, quindi gli effetti di muto accoppiamento sono sicuramente significativi,
anche se la lascio staccata quella che non uso. Uguale. Certo, certo. Ecco, darà noia un po'. Eh
sì. M eh eh vabbè, come dire poi alla fine, come dire, se
uno non ha altre possibilità di necessità virtù, eh più che altro punti d'ancoraggio e
cioè abbaino è quello che è sennò deve andare su un altro condominio, insomma si va a finire
in gis in gui che detto vabbè facciamo così. Pur trppo è è così e non è la
condizione migliore e però ecco l'unica cosa eh che mi sento di dirti per quanto
riguarda la verticale, perché poi mi sembra capito, è una verticale multibanda, hai detto
Sì. Eh, si fa da Eh,
Sì, ma più o meno fa tutta la la banda più o meno che amatoriale. Ora, aspetta,
non ce l'ho qui, ma mi sembra dai eh da 1 MHz e me fino a 50,
cosa del genere, ehm, in vari step.
No, chiaramente sul nella sulla 27 è un pochino più sorda. Ora non ce l'ho più
sottomano. Beh, comunque a prescindere da questo è economica, ecco, non è una bella
antenna, insomma. Ecco, quindi sicuramente non ti potrai aspettare
grandi prestazioni, soprattutto, ripeto, se non hai radiali. però dei radiali ci
tengo a sottolinearlo, siccome ho detto stasera una lezione di stasera, la corrente da qualche parte si richiude,
quindi quasi sicuramente la in questo caso la maggior parte della corrente si
richiuderà sulla calza del cavo. Sì, quindi occhio perché magari sei
fortunato e non hai problemi, però questo può essere eh fonte di noie dal
punto di vista interferenze. Allora, questo dipende dove passano i cavi, se passano in prossimità di
impianti elettrici piuttosto di che che altre cose. però eh però ho cercato di
trovare delle canalizzazioni che non fossero attaccati soltanto per pochi
centimetri, passano accanto ai fili elettrici, poi eh passano tutti in forassiti diversi, cheé insomma ce l'ho
fatta, ma però è è una bella lunghezza e sono già una una 35 m
RG8 mini. Mh. Eh, eh qui io mi sento di dirti valuta nei
limiti del possibile di poter far qualcosa anche,
ripeto, ma eh sì, anche semplicemente appoggiati al tetto, anche di lunghezze
eh minime, perché poi l'abbiamo detto nella prima lezione, l'andamento della
corrente è massimo in prossimità del punto di alimentazione
e decrescere man mano che mi allontano. Quindi l'ideale sarebbe avere radiali risonanti, ma comunque meglio che
niente, un minimo a anche relativamente corti è sempre meglio che niente.
Sicuramente riduce la corrente che scorre sul cavo, quantomeno oltre a
beneficiarne in termini di radiazione, di efficienza di radiazione dell'antenna.
Ora c'ho fatto una una spira lì prima di raggiungere lo spinotto dell'antenna.
Abbastanza larghina, così potrebbe fermare qualcosa, almeno quello il
costruttore dichiara. Eh, però tieni conto che qui nasce un problema. Se te senza radiali introduci
un blocco efficiente, non ti funziona più l'antenin perché in qualche modo blocca la
corrente, quindi la blocca per gli effetti negativi, ma la blocca anche per quelli positivi. Eh,
dovrò tornare sul tetto, ho già capito. Va bene, ti ringrazio. fa parte fa parte
del bell eh fa parte del gioco, parte del balocco che mi son fatto.
Esatto. Va bene, ringrazio. Volevo prendere l'occasione anche per salutare perché devo staccare. Eh, quindi saluto tutti e
ti ringrazio particolarmente. Veramente interessante questa questa era
uno degli argomenti che io aspettavo con ansia. Beh, bene. Sono io che che ti ringrazio per
la pazienza. Stai scherzando? Grazie ancora e vi do la buonanotte a tutti.
Ciao, a presto. Ciao.
Altre mani? Sì, mi sembra ce ne sia. Marco, vieni, vieni pure avanti. Sì. Allora, mi riferisco io a una
domanda che ho trovato facendo altre domande di cellulato a
vista relativa a questa qui che vi dico. Quanto è lungo approssimativamente
l'elemento attivo di un'antenna agi per i 14 m? Eh, scusa, per 14 MHz.
150 / 14 fa 10,7 10,71. risposta esatta
10 m perché è per a parte sbagliata?
No, no, no, non è sbagliata. La domanda ti chiedeva approssimativamente, quindi
da un indic il calcolo hai fatto il calcolo preciso, in realtà, come dire,
siamo intorno ai 10 m, quindi la risposta esatta. Se fra le risposte non
c'era il 10,71, mi sembra che non da aver capito che non
c'era il il valore più prossimo, appunto, è 10 m. No, no, c'era c'era
delle quattro c'era 10 7 e 10. Io ho risposto 10 e 7 e ho sbagliato,
quindi sarebbe opinabile se è formulata in questi termini.
Direi di sì. Mi rileggi esattamente la la domanda? Cosa chiedeva? Sì, sì, subito. Allora, questo è quello
con le quattro risposte, quindi quanto è lungo approssimativamente l'elemento
attivo di un'antenna a Iagi per i 14 MHz? Risposte 10,7
30 m, 5,2 10 m. Io ho risposto 107 e qui
mi dà risposta errata corretta di 10 m.
Quindi io all'esame rispondo eh
ci sarebbe da da discutere. Eh, ora è vero che quella
approssimativamente dovrebbe in qualche modo eh far suonare
un campanellino d'allarme perché altrimenti sarebbe stato scritto quanto
è lung quando è lunga esattamente esattamente o precisamente. Però posso posso essere un po'
scurrile, eh? Perché scusa Paolo, metti caso, cioè non succederà, ma metti caso
che uno per quella domanda bocciato, io faccio un ricorso
ci sarebbe da ci sarebbe da discutere perché questa è veramente fatta a cattiva a cattiveria.
Vabbè, comunque volevo essere sicuro. Grazie di nuovo. Ora eh
come dire uno può al limite rifare il conto. Ci potrebbe essere da dire che
essendo una IAGI, io questo non ve l'ho detto, ma in
questo dettaglio mi sembrava eccessivo. Leggermente Esatto. È normalmente
l'elemento radiante è leggermente corto. Infatti il di polo il di polo è più è un
gocciolino più corto della mezzina. Esatto. Quindi praticamente quel
coefficiente famoso dovrebbe essere un pochino più alto, quindi magari invece
che 145 147 uno dovrebbe usare,
però ripeto, la domanda posta in questi termini con quelle risposte è veramente cattiva. Eh,
è cattiva. Grazie Paolo. Prego.
Altre domande? Sì, vediamo. Avevo visto un'altra mano alzata,
però non la vedo più. Vai Sauro, vai. Buonasera e Marco e anche Marco ha mano
alzata. Eh sì. Buonasera a tutti. Intanto volevo
salutare, poi scappo a letto. Grazie della lezione Paolo, ti volevo fare una
domanda relativamente sempre al discorso del chock, no? il famoso shock
di adattamento, quello fatto in cavo e praticamente le tre funzioni per
adattare dall'antenna che hai ci hai spiegato, una è è bilanciare, no, il
carico bilanciato, una è adattare l'impedenza, se ce n'è bisogno, magari
il rapporto di trasformazione 1-1, 4-1, eccetera eccetera.
E l'altra è quella di bloccare le famose correnti di modo comune che scorrono
sull'esterno della calza del coassiale, no? Perché io ho capito che praticamente
si forma un terzo conduttore che è l'esterno del coassiale
che sulla quale ritorna giù tutto quello e non deve ritornare. Ora,
se io faccio un chock con il cavo coassiale, ok? Sì.
E praticamente lo avvolgo e quindi formo un'induttanza sulla calza esterna del
cavo colassiale. Esattamente. Esattamente. Che è Sì, io ho fatto anche un programmino di Excel che mi calcola
praticamente l'attenuazione di modo comune e per quanto, diciamo, riesce ad
attenuare dovuto all'induttanza e si forma sull'esterno, no? Esatto.
Ora, eh in quel caso lì però l'effetto di bilanciamento del carico, se lo metto
su un dipolo, un gioco in quella maniera, l'effetto di bilanciamento, diciamo, no non ce l'ho, però riduco gli
effetti di quello che sarebbe il problema. No, no, c'ai ce l'hai, ce l'hai. È come se ce l'hai l'effetto di
bilanciamento. Allora, sì, sì, bisognerebbe, come dire, eh io non ci sono entrato
nell'argomento perché non mi sembrava il caso, però se eh vai alla slide,
altrimenti se non se ce l'hai sottomano, senò riattivo la condivisione, si va a
vedere eh lo schemettino del dell'uno a un eh che è riportato
nella a destra nella slide. Sì, quello con l'avvolgimento trefil,
cioè con con le tre bobine in serie. Sì, praticamente o che sia la linea quassiale Esattamente con tre con tre
indultanze. Esattamente la la stessa cosa. Sì, non c'ho la slide, ma ho capito cosa
dici lì se vedi ci sono riportate le correnti eccetera. Facendo un po' di
conti si può dimostrare che qualsiasi sia il rapporto delle tensioni lato
bilanciato rispetto a massa, le correnti dall'altro lato rimangono
sostanzialmente inalterate. Quindi l'effetto di bilanciamento,
anzi il ball di corrente è quello che ha il migliore effetto di bilanciamento,
molto migliore del ball di tensione che è quello fatto invece con
eh diciamo gli avvolgimenti multipli eh
sul Freide per capirsi. Sì, quelli o bifilari, trifilari o quello quello
trefilare. Sì, quello è il ballo di tensione, quindi ballon di corrente. Poi
se ti dovesse interessare magari si fa in separata sede per non annoiare tutti
quanti. C'è c'è proprio il modo di di anzi, tra l'altro ci dovrei avere anche
un articoletto che proprio lo spiega bene nel dettaglio. Comunque ti posso
garantire che è il miglior metodo per ottenere il bilanciamento,
quello del ballon di corrente. Tra parentesi, se te guardi, giusto per per
darti un altro esempio, lo stesso sistema viene ormai utilizzato nei
finali eh eh di potenza dove te hai
Sì. per fare gli accoppiamenti. E bravo. Esattamente. E siccome in genere normalmente si tratta sempre di
eh finali in push pool, cioè con due dispositivi in controfase, quindi con
un'uscita bilanciata, il passaggio anche in quel caso bilanciato, sbilanciato, si
fa né più e né meno con un un TLT, si chiama Transmission Line Transformer,
che è poi il ballon decorrente. Sì, né più meno. Quindi, anzi, l'aspetto di
Balun è è addirittura il migliore. Ok, con il ciò, ecco, tre
velocissimamente io l'ho l'ho fatto, no, di già ho fatto anche un programmino per calcolarmi
l'attenuazione in modo comune, come ti dicevo, in base all'induttanza si forma sulla calza. L'altro problema che ho che
trovo però e ti voglio fare questa domanda a te che sei molto più esperto, eh praticamente si formano delle
capacità parassite fra le spire, per cui alla fine te tutto quell'oggetto ti va
in risonanza ad una certa frequenza. Se io misuro che ho misurato con il VNA sul
sulla sola calza esterna mi do da il canale zero da un lato, il canale 1 lo
raccatto dall'altra parte e mi vedo, diciamo, quello che è l'effetto di
attenuazione di modo comune. L'effetto di risonanza, tra l'altro c'è su tutti gli induttori, cioè tutte le
bobine fenomeno. Quindi certo. Ecco, e ho letto un po' qua e là
che è bene non farlo lavorare sopra la frequenza di risonanza perché
giustamente la l'attenuazione di modo comune viene più alta se si sta sotto la
frequenza di risonanza. È corretto questo? Infatti ho tolto qualche spira e
perché mi risuonava a 19 mega. Sì, questo sicuramente. Allora, eh è chiaro
che, come dire, tutto e è bene non si può ottenere, per cui le cose sono
sempre comunque un compromesso. Certo. Quindi è ovvio che devi trovare la
condizione migliore. Ovviamente puoi anche giocare sul
rapporto a diametro numero di spire, perché chiaramente un una ora con un
cavo colziale non è che sia così facile, però un avvolgimento
lungo, per così dire, dove il rapporto lunghezza diametro sia maggiore,
in genere una frequenza di di autorisonanza diversa da un'induttanza che invece ha
un grosso diametro e una lunghezza minima e quindi puoi anche giocare su
questo, però sicuramente devi stare fuori dai valori di anche perché eh
dovresti averlo visto abbastanza bene anche col VNA. ci sono due risonanze,
c'è la risonanza serie, l'autorisonanza seria e l'autorisonanza parallelo e sono
in genere anche relativamente vicine. Quindi nel caso della risonanza
parallelo, come dire, l'impedenza aumenta e quindi va tutto bene, però poi
a un certo punto cala drasticamente perché vai verso la ris un bel picco
negativo di quasi 50 dB. E ora la risonanza io l'ho guardata Paolo, dove
fa l'inversione di fase. Esattamente. Proprio perché ci sono le due c'è la
risonanza e l'antirisonanza, per cui devi stare in un range che sia
fuori dal dai valori di risonanza e e magari a a tentativi, altrimenti l'altra
soluzione è quella di farlo non con delle spire,
ma con i manicotti di ferrite. Eh sì, quelli sull'esterno del cavo. però ce ne vanno un casino. No, l'ho
ottimizzato per avere un'attenuazione di modo comune, diciamo, intorno ai 222 dB,
però stando di so sotto diciamo dove fa la risonanza, in maniera da da buttare
la risonanza appena sopra dove voglio arrivare a farlo lavorare. Ecco, ho
fatto così. Diciamo che se l'antenna eh
sta bene, passami il termine, comunque le correnti di modo comune dovrebbero
essere già abbastanza limitate di suo, cioè te correnti di modo comune hai ce
l'hai elevate se l'antenna ha situazioni particolari, cioè molto sbilanciata
o o oppure No, no, lì è è bilanciata Paolo, è una è una Iagi. dove lo voglio mettere. Quindi
c'è l'elemento di qua e di là. Quindi già mi aspetterei correnti abbastanza
allimitate, per cui 20 dB di attenuazione sono già
Sì. 22 25 di B. Un buon. Grazie Paolo, non rubo altro tempo
perché siamo tutti qui. Saluto tutti e rimango in ascolto fino a che non chiudete. Grazie Paolo. Ci mancherebbe. Ciao Saura.
Ciao Marco, c'ha la mano alzata. Sì, ci sto sempre io e faccio invece delle
squalide domande per l'esame.
Nelle domande o qui a giro fa riferimento sempre ho visto facendo le
domande poi a volte sbagliando, a volte fanno riferimento sempre alla Iagi che deve avere il polo radiante, quello
caldo, diciamo, il l'emittente sempre a mezz'onda e ci sono diverse domande
dicendo qual è il polo radiante, com'è il polo passivo? Quanto deve essere più
corto del polo radiante? C'è delle leggi, cioè c'è una
un una Allora, perché del di polo si fa riferimento sempre a mezz'onda e
è normale, quindi di conseguenza penso anche la Iagi sia un mezz'onda. Certo, certo. Ci sono degli ombrelli se uno fa un
qualcosa da da 40 m ci vuole a mezz'onda diventano esagerate. Ma
però ci sono a giro, eh. C'è chi l' c'è chi l'ha fatta per i 160.
Mi sembra di averla messa in una slide, una foto, forse no. E è comunque sulla copertina del libro che vi ho citato
nell'ultima slide. Se vedete piccolina, in basso c'è una foto. Quella è eh un
l'antenna di un finlandese che ha messo è quella di OH8Xil
per Radio Arcala. Eh, bravo OH8X che ha una tre elementi per i 160 a 90 m
da terra, però gli era caduta giù eh, anni fa. Eh, non so, non so appunto se la No, ma
dico la foto è quella 50 m Torre di Pisa, eh, e è una volta e mezzo perché la torre di
Pisa è 56 m. Quindi, vabbè, detto questo, sì. Allora,
la Yaji è normalmente una No, anzi normalmente è sempre mezza lunghezza
d'onda. Non mi risulta da aver mai visto, anche
se teoricamente sarebbe possibile. Comunque mezza lunghezza d'onda il
discorso di rettori, che sono gli elementi che stanno davanti nella direzione di radiazione
e che in genere sono uno o più di uno. Quindi nella tre elementi sono un direttore, un radiatore
e un riflettore. Poi se con AGI, con numero di elementi più elevati quello
che si aumenta sono solo i direttori. Qualche volta si mette due due
riflettori, ma non gli effetti non sono eh significativi.
Allora, questo forse non l'ho detto, o meglio l'ho accennato, forse è meglio chiarirlo in questo caso, visto che in
effetti hai fatto bene a ricordarlo perché ora che me lo dici che qualche
volta è capitato domande di questo tipo. il riflettore, quindi quello che sta
dietro, quindi dalla parte opposta a quella dove si ha la radiazione,
deve essere normalmente di qualche percento più lungo dell'elemento
radiante. Stiamo parlando però di percentuali minime. non esiste una formula perché,
come vi ho detto la lunghezza, diciamo, è il bilanciamento tra la
lunghezza e la distanza che stabilisce la corretta fase. Però c'è un fatto,
sicuramente l'elemento che sta dietro deve avere fase opposta a quelli che
stanno davanti, perché quelli che stanno davanti hanno un percorso più breve
rispetto alla destinazione, per così dire, quello che sta dietro l'ha più lungo, per cui per essere in fase
raggiungere la stessa distanza deve deve essere opposta. Siccome, come vi ho
detto, un'antenna che è appena più lunga, un elemento radiante appena più
lungo della risonanza, ha una componente reattiva di tipo
induttivo, quello appena più corto ce l'ha capacitivo.
Quindi è questo il motivo, avendo come dire componenti reattive di segno
opposto determinano uno sfasamento di di segno opposto
sugli elementi. Quindi il posteriore, il riflettore deve essere leggermente più
lungo, diciamo di pochi per cui se e
faccio un esempio numerico per capirsi, se il radiatore è 10 m, nel caso dei 14
MHz, il riflettore sarà 10,5 m, i direttori saranno 9,5 m.
ho detto a spanne, però siamo su questo ordine di grandezza, forse anche meno la la differenza, però non c'è una regola
precisa perché poi questo dipende da chi ha progettato l'antenna, da quello che
voleva ottenere ed è un gioco di bilanciamenti fra lunghezze, distanze,
eh diametro de eh degli elementi e e così via.
Però la regola che è importante sapere, perché questo vi può essere chiesto, in
effetti il riflettore è più lungo, il radiatore più e il direttore è più corto
e e il riferimento è sempre la mezz'onda, diciamo, nella radio. Il riferimento è sempre la Esattamente.
Perfetto. Esattamente. Poi logicamente il guadagno dipende dal
numero dei direttori e dal numero Eh sì,
sì, nel senso che dipende anche se non c'è una non c'è una dipendenza
diretta, nel senso che eh per dire una
due elementi guadagna 4 dB circa su un dipolo.
tre elementi ne guadagna se 6 e mezo, poi dipende, appunto. Non è che una se
elementi guadagna il doppio, poi man mano che aumento il numero degli elementi, l'incremento del guadagno è
sempre è è sempre minore, tanto che generalmente non conviene andare oltre
un certo numero di elementi perché la complicazione meccanica non vale, il
gioco non vale la candela. Insomma, ti dicevo, mio mio padre che era radimatore quello che fu, aveva montato
due antenne, 12 elementi per i 2 m. Mh mh. Per i 2 metri si usa molto
queste. Fra l'altro ne aveva due accoppiate perché lui faceva gli piaceva fare il rimbalzo sulla Luna,
quindi ne aveva due accoppiate con la parte posteriore addirittura verticale,
quindi coi riflettori verticali addirittura per aumentare logicamente
la cosa e lui insomma c'è riuscito a fare se lo usava per la riflessione lunare
può darsi che fossero proprio antenne interamente a polarizzazione incrociata.
Perché nel caso della riflessione lunare è molto utile avere la polarizzazione circolare,
no? Ce ne aveva infatti una diritta e cioè una verticale e una orizzontale accoppiate fra di loro.
Ok, perfetto. Infatti eh sì, si usa perché, diciamo, le dimensioni sono tali
che ancora eh te lo permette, però è anche vero che eh un tempo, io
sto parlando anche dei miei tempi, eh io ti parlo degli anni 80, eh 75,
appunto a quel tempo. Le Yagi, come dire, erano costruite più su modelli
empirici e non assomigliavano molto alla maniera televisiva. Questo erano due fraccaro. Eh,
sì, sì, sì. però ti dico, si è visto poi con la disponibilità della dell'elevata potenza di calcolo
che magari eh non è tanto il numero degli elementi quanto la lunghezza
dell'antenna a defini a definirne il guadagno, tanto che adesso
si usa esprimere l'antenna non tanto, cioè in termini di di di prestazioni,
non tanto il numero di elementi ma in in numero di lunghezze d'onda
dell'antenna. Cioè questo cosa voglio dire? un'antenna yagi lunga due
lunghezze d'onda allo stesso guadagno, sia che tu gli metta per dire mettiamo
che in due lunghezze d'onda ci stiano sei elementi, che tu ne metta cinque o
che tu ne metta sette in quello spazio, spazio il guadagno è rimane più o meno quello
con l'uso degli anal, cioè del calcolo e più che altro dei dei software di
simulazione che adesso sono estremamente ente sofisticati è stato possibile
ottimizzare la la progettazione delle IAGI e oggi si tende a fare antenne con
pochi elementi e abbastanza abbastanza lunghe che hanno guadagni
superiori a quelle a quelle di un tempo. Infatti bene. Ok, ti ringrazio per ora. Eh,
saluto tutti. Eh, Fabrizio nulla, ti ho già mandato messaggi.
A presto, io vi saluto e vi do la buonanotte. Bene, se ci sono altre domande sono qui
volentieri a rispondere, altrimenti, come dire, possiamo
liberare. Eh, bravissimo. Dicevo, se non ci sono altre domande, io sarei per interrompere
la la registrazione, così aspettiamo qualche secondo e sennò vado
interrompendo il tutto, così poi facciamo chiacchiere ancora un po' più, diciamo, libere. Vai
Ale, che dici? Interrompiamo. Vai, vai libero, vai. Ok, interrompo la registrazione.